Si puedes mantener la cabeza cuando todos
la pierden y te culpan a ti;
si confías en ti cuando todos dudan,
pero aceptas también su duda;
si sabes esperar sin cansarte de esperar,
o, engañado, no pagas con engaños,
o, odiado, no te rindes al odio,
y aun así no presumes de bueno ni de sabio;
si puedes soñar sin ser esclavo del sueño,
pensar sin hacer del pensamiento tu meta;
si puedes encontrarte con el Triunfo y el Desastre
y tratar igual a esos dos impostores;
si soportas oír la verdad que dijiste
retorcida por villanos para engañar a necios,
o ver rotas las cosas a las que diste la vida,
y agacharte a reconstruirlas con gastadas herramientas;
si puedes amontonar todas tus ganancias
y arriesgarlas a una sola jugada,
y perder, y empezar de nuevo desde el principio
sin decir jamás palabra de tu pérdida;
si puedes forzar corazón, nervio y tendón
a servirte mucho después de estar agotados,
y resistir cuando ya nada te queda
salvo la Voluntad que les dice: «¡Resistid!»;
si puedes hablar con multitudes sin perder la virtud,
o caminar con reyes sin perder el trato sencillo;
si ni enemigos ni amigos queridos pueden herirte,
si todos cuentan para ti, pero ninguno demasiado;
si puedes llenar el implacable minuto
con sesenta segundos de esfuerzo cumplido,
tuya es la Tierra y cuanto hay en ella,
y —lo que es más— ¡serás un Hombre, hijo mío!